-- Ważne zeznania inwestor
współświadka zatrzymany w sprawie
Zondacrypto. Marsz po władzy:
skrajna prawica zdecydowanie
wygrywa w Saksonii-Anhalt.
I szanse na pokój? Wysłannicy
Trumpa z wizytą w Kijowie.
Jest 19:30, Joanna Kowalska,
dobry wieczór państwu. Przez
cały dzień za zamkniętymi drzwiami
Prokuratury w Katowicach
przesłuchiwany był Roman Rzec,
to kolejny zatrzymany w śledztwie
Zondacrypto i jego zeznania
mogą być bezcenne. Był jednym
z pierwszych inwestorów giełdy,
ma przestępczą przeszłość i mógł
maczać palce w zaginięciu
Sylwestra Słuszka, teraz chce
współpracować.
Arkadiusz Pogłud.
-- To Roman Rzec, kolejny
zatrzymany w śledztwie dotyczącym
Zondacrypto. Rano doprowadzono go
na przesłuchanie w katowickiej
prokuraturze.
-- Czy wie pan, co dzieje
się z Sylwestrem Słuszkiem?
-- Przesłuchanie
może potrwać 2 dni.
-- Ta osoba chce mówić, chce
współpracować z prokuraturą,
bo z reguły jak ktoś odmawia
składania wyjaśnień, to wtedy
czynności kończą
się bardzo szybko.
-- A Roman Rzec może
mieć obszerną wiedzę.
-- Pan stoi za bitbejem.
-- Czyli poprzedniczką giełdy
Zondacrypto, mówi dziennikarz
śledczy Patryk Szczepaniak.
-- Roman Rzec tak naprawdę był
jedną z osób decydujących
w giełdzie kryptowalut Bitbay.
Przez też swoją siostrę,
Martę Rzec, którą umieścił
we władzach jednej ze spółek,
która zarządzała
de facto Bitbejem.
-- Pytanie, czy Roman Rzec maczał
palce w zaginięciu lub śmierci
szefa Bitbay, Sylwestra Suszka,
którego ostatni raz widziano
na tej stacji paliw. Należała
do Mariana W, pseudonim Maniek.
On zarzuty w tej sprawie usłyszał
kilka lat temu, teraz aresztowano
jego byłą żonę oraz jego prawą
rękę, w szemranym paliwowym
biznesie.
Maniek jest oskarżony o wyłudzenie
300 milionów złotych VAT-u,
majątek miał lokować
na giełdzie Zondacrypto.
-- Pieniądze, które Kowalscy
sobie inwestowali w kryptowalut,
tak naprawdę też służą jako
przykrywka do finansowania
i prania pieniędzy
pochodzących z przestępstw.
-- To Maniek poznał Słuszka
z Przemysławem Kralem, który
potem został szefem Zondacrypto.
Po jej upadku Kral poszedł
na współpracę z prokuraturą.
-- Tak.
-- Śledztwo przyspieszyło.
-- Zmowa milczenia pękła. Są ci,
którzy współpracują z wymiarem
sprawiedliwości i w oparciu
o informacje, które przekazują,
możemy zatrzymywać
kolejnych przestępców.
-- Zondacrypto ma mafijne korzenie
i polityczne powiązania,
a w relacje z Kralem mieli
być uwikłani ludzie prawicy
i prawicowe media. Przez drogie
prezenty, kontrakty reklamowe,
prośby o pomoc w ucieczce, występy
na sponsorowanych wydarzeniach,
zagraniczne spotkania czy
przelewy na fundacje.
-- Trzymają was za gardło,
bardzo źli ludzie.
-- Premier w Sejmie przytaczał
fragmenty zeznań Przemysława
Krala, w tym ten o powodach
przekazania kilkuset tysięcy
złotych fundacji Zbigniewa Ziobry.
-- Obiecał, że jak wróci
do władzy w Ministerstwie
Sprawiedliwości, czego jest
pewien, to ukręci łeb wszystkim
tym sprawom.
-- Według prezesa PiS-u to
kłamstwa, chodzi Ziobro
o pieniądze od Krala wziął.
-- To był na pewno jego błąd,
i on się do tego błędu przyznaje.
-- A afera Zondacrypto to afera
Donalda Tuska, który według
opozycji nie powinien ujawniać
treści protokołów śledztwa.
-- Każde zeznanie trzeba
udokumentować i udowodnić.
To jest poziom lat 50., 60.
-- PiS próbuje odwracać uwagę
od sedna sprawy, bo to politycy
PiS mają tutaj dzisiaj poważny
problem, a ostrzeżenia chociażby
KNF-u były od 2018 roku.
-- A kilka śledztw po tych
ostrzeżeniach prokuratura Ziobry
umarzała. Po zmianie władzy
umorzono jedno: według Waldemara
Żurka decyzją prokuratora
powiązanego z Ziobrą.
-- Pytanie, kto rozpinał jakieś
ochronne parasol nad przestępcami,
kto na to pozwalał,
kto miał w tym interes.
-- Zarzuty w aktualnym śledztwie
dotyczącym Zondacrypto usłyszeli
też inwestor Rafał Z i szef
PKOl-u, Radosław Piesiewicz.
Arkadiusz Pogłód, 19:30.
-- I w związku z tą aferą Polski
Komitet Olimpijski funkcjonuje
de facto bez szefa, Radosław
Piesiewicz wciąż w areszcie
i na jego stanowisko ostrzą już
sobie zęby pierwsi kandydaci,
ale nowy szef będzie miał niełatwe
zadanie: uporządkowanie afer
w PKOl-u. Jakub Korus.
-- Z budynku PKOl zniknął neon
upadłej giełdy Zondacrypto.
Ale wewnątrz dopiero ruszają
porządki. Przyspieszył je areszt
dla jego szefa, Radosława
Piesiewicza. Ewenement w historii
PKOl.
-- Nigdy jeszcze nie było takiej
sytuacji, żebyśmy mieli
aresztowanego prezesa z zarzutami
i żeby wystąpił tak duży kryzys
instytucjonalny w Polskim
Komitecie Olimpijskim. Uważam,
że trzeba brać odpowiedzialność
za to, co się dzieje.
-- Mistrz olimpijski Robert
Korzeniowski jest pierwszym,
który przyznał, że będzie ubiegał
się o fotel szefa PKOl. Po
odwołaniu Piesiewicza.
-- Przed Polską stoją ogromne
wyzwania, jeżeli chodzi
o olimpizm. Mam nadzieję,
że będziemy efektywnie występować
w kierunku organizacji igrzysk
olimpijskich w Polsce. Wierzę
bardzo w to, że sport jako taki
będzie w Polsce się wzmacniał.
-- Powiązanemu z politykami
PiS Radosławowi Piesiewiczowi
prokuratura w Katowicach postawiła
dwa zarzuty: za które grozi mu
do 8 lat więzienia. Kiedy był
w areszcie, media ujawniły też,
że podpisał z Zondą niekorzystną
dla sportowców umowę. Oddał
giełdzie kryptowalut
prawa do ich wizerunku.
-- Polski Komitet Olimpijski
powinien działać na naszą stronę,
czyli chronić nas, zabezpieczać,
jak chowa się sportowców,
nasz wizerunek i robić wszystko,
żebyśmy my medaliści olimpijscy
czuli się swobodnie i czuli się
jak najlepiej, przede wszystkim
wyróżnieni. Te ostatnie miesiące
jak to mocno, jak to się mówi,
podkopały te nasze takie
zaufanie do Polskiego Komitetu
Olimpijskiego.
-- Damian Janikowski, który
w Londynie wywalczył brązowy
medal w zapasach w stylu
klasycznym, jest jednym z kilku
tysięcy poszkodowanych.
-- Nie możemy być tak, że nagle,
wiesz, obudzimy się rano,
w domu włączymy telewizor,
leci jakaś reklama, i jakby bez
naszej w ogóle wiedzy tak naprawdę
gdzieś tam wykorzysta się nasz
wizerunek.
-- Pracami PKOl zarządza teraz
były kolarz, medalista z Montrealu
Mieczysław Nowicki. Na najbliższy
wtorek zwołał 16-osobowe prezydium
zarządu. Minister sportu liczy na
zdecydowane działania tego grona.
-- Wtorek będzie bardzo kluczowy.
Mam nadzieję, że nie będzie
żadnego kluczenia ze strony
w tej chwili pana Nowickiego.
To jest czas odpowiedzialności.
Bo tu już nie ma czego bronić.
-- Na stole leżą trzy scenariusze:
pierwszym byłaby rezygnacja
obecnego szefa, ale ten nie
przyznaje się do stawianych
zarzutów. Drugi to podjęcie
przez PKOl decyzji o jego
zawieszeniu lub odwołaniu.
W świetle tego, że nie może
pełnić funkcji.
-- Trzeci to interwencja
międzynarodowego komitetu
olimpijskiego.
Do następnych igrzysk, które
są igrzyskami bardzo trudnymi,
do Los Angeles ucieka, jeśli
chcemy się jako organizacja
dobrze do tego przygotować
i dobrze przeprowadzić. Musimy
mieć to wszystko wyczyszczone.
-- Przy sejmowych schodach
politycy PSL wystawili licznik
Piesiewicza. Żądają jak
najszybszej dymisji obecnego szefa
PKOl, którego nazywają
złotym dzieckiem PiS.
-- Dzisiaj polski sport jest
brukany tym, że szefem Polskiego
Komitetu Olimpijskiego jest
człowiek z bardzo poważnymi
zarzutami, jest człowiek, który
nie tylko powinien zrzec się tej
funkcji, ale nigdy nie
powinien jej pełnić.
-- Tę opinię podziela też wielu
sportowców i kibiców. Jakub Korus,
19:30.
-- To jest 19:30 w niedzielę
i dziękuję, że są państwo z nami
dzisiaj jeszcze.
Nadzieja dla najmłodszych
pacjentów. Jak się czujesz?
-- Dobrze.
-- Nowe metody leczenia
ciężko chorych dzieci.
-- Wizualizacja takiego nowotworu
pozwala wyciąć dokładnie tyle,
ile trzeba.
-- Życie na nowo się zaczęło,
ale to w środku i tak siedzi.
-- Ale najpierw kilkadziesiąt
tysięcy wiernych i tłumy rolników,
a wśród nich politycy różnych
opcji. Ogólnopolskie Dożynki
na Jasnej Górze to świetna okazja
dla rządzących, by próbować uwieść
polską wieś. Dlatego na miejscu
byli zarówno prezydent,
jak i minister rolnictwa.
O tej walce o głosy rolników
opowie Daniel Chaliński.
-- Gdzie dożynki, tam politycy.
Odwiedzają rolników i walczą
o głos wsi.
-- Dojechali także tu,
na uroczystą mszę dożynkową
na Jasnej Górze.
-- Szanowni rolnicy.
-- Z jednej strony minister
rolnictwa, z drugiej...
-- Dziękuję za polską wieś.
-- Prezydent.
-- Refleksji się spodziewam w tym
świętym miejscu skruchy, pokory,
ale się przeliczę.
-- Bo Karol Nawrocki często
wykorzystuje sytuację
do atakowania rządzących. Na
Jasnej Górze zaskoczenia nie było.
-- Zwracam się do senatorów,
i do pana ministra, że nie
chcecie słuchać polskiej wsi.
Tu jest Polska, tu jest naród.
-- Tak prezydent odniósł się
do swojego pomysłu zorganizowania
referendum dotyczącego dalszego
prowadzenia polityki klimatycznej
i zielonego ładu.
-- Liczyłem, że ci, którzy mają
ludowość w swojej nazwie,
będą pomagać. A nie
przeszkadzać i atakować.
-- Karol Nawrocki napluł w twarz
rolnikom. Opowiadając takie
bzdury.
-- Bo problem w tym, że głowa
państwa mogła zapomnieć, kto
za zielony ład i umowę
z krajami Mercosur odpowiada.
-- To są niechciane dzieci,
pana Wojciechowskiego z PiS,
pana Czaputowicza, i pana
Morawieckiego, który był premierem
i nie dopilnował tego,
co dopilnowaliśmy my.
-- Jak słyszymy, po zmianie
rządów umowy nie dało się cofnąć,
ale można było dodać do niej
specjalne klauzule ochronne.
-- Ręce precz od polskiej ziemi.
-- Grzmi prezydent i znowu...
-- Wiecie też doskonale,
kto polską wieś walczy,
a kto polską wieś odda za to,
aby znaleźć się na liście
bynajmniej nie ludowej partii.
-- Pan prezydent pomylił ambonę
i święte miejsce, z ringiem
politycznej walki. Bo chyba to nie
po to przyjeżdżają tłumy wiernych
z całego kraju, na Jasną Górę,
aby uczestniczyć w takiej
politycznej nawalance.
-- To nie pomyłka, ale świadomy
wybór. Prezydent bywał na Jasnej
Górze wielokrotnie, głównie
na pielgrzymkach kibiców,
gdzie w świętym dla Polaków
miejscu w jego obecności
padały takie okrzyki.
I gdzie rok później...
-- Są kibice.
-- Serdecznie witał się z Tomaszem
P., pseudonim Dragon. Pseudokibic
został w przeszłości skazany
na 6 lat więzienia za kierowanie
gangiem i propagowanie nazizmu.
-- Czasami mam wrażenie,
że diabeł lubi się w ornat ubrać
i na mszę dzwonić. Ale nawet
najbardziej szlachetne miejsce
nigdy podłości nie przysłoni.
-- Modlitwą na Jasnej Górze
żadnego problemu rolników się
nie rozwiąże.
-- Przekonują rządzący, bo to
właśnie rząd odpowiada za politykę
rolną. Minister rolnictwa
na Jasnej Górze, prezydenta nie
atakował. Za to...
-- Trudny rok, który
zaczął się przymrozkami.
-- Podsumował sezon i wyliczał
wsparcie dla rolników, w tym
wypłat zaliczek, dopłat
bezpośrednich. Te wypłacane będą
już 8 września.
-- Już mamy naliczone 3,5 miliarda
złotych, które wystarczy dla 500
tysięcy rolników.
-- Do tego od października ruszą
dopłaty do nawozów i paliwa. Ma
to być rekompensata ze względu
na wysokie ceny na stacjach
paliw spowodowane konfliktem
na Bliskim Wschodzie.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- Choć w grę wchodzi tylko
jeden land, to stawka jest
ogólnokrajowa. Niemcy wybrali
parlament Saksonian-Haltu i po raz
pierwszy od zakończenia II wojny
światowej realne szanse na objęcie
władzy ma tam skrajna prawica.
Wstępne wyniki dają AfD
ponad 40% poparcia, z szansą,
ale bez gwarancji na samodzielne
rządzenie. W Magdeburgu jest
Magdalena Gwóźdź-Pallokat. Magda,
czy spełniają się właśnie
marzenia nacjonalistów?
-- Marzeniem zapewne są
samodzielne rządy i przynajmniej
na razie, Aniu, na podstawie tych
pierwszych sondażowych wyników AfD
takiej pewności mieć nie może.
Ponad 44% poparcia to wprawdzie
więcej niż dawały jej sondaże,
ale jeśli nic się nie zmieni
do samodzielnego rządzenia,
nie wystarczy. Jedno jednak
jest pewne: AfD coraz odważniej
idzie w Niemczech po władzę
i w wielu w tej partii nie mówi
już o marzeniach, a o historycznym
wyniku. Fatalny wynik Chadeków,
którzy otrzymali nieco ponad 18%
poparcia, wokół progu wyborczego
oscyluje sojusz Sary Wagenknecht
i nie wyklucza współpracy
z Alternatywą dla Niemiec.
Wielka radość wśród polityków AfD
dla tej partii to historyczny
sukces wyborczy.
-- Osiągnęliśmy rzecz historyczną.
To trzeba wyraźnie powiedzieć.
Ludzie dali jednoznacznie
do zrozumienia, że tak dalej być
nie może. Potrzebujemy
zasadniczych zmian.
-- W Saksonii-Anhalt tak uważnie
śledzonych wyborów jeszcze nie
było.
-- Na co dzień mało kto się tym
landem interesuje, ale teraz
istnieje prawdopodobieństwo,
iż skrajnie prawicowa partia
może dojść tu do władzy.
To absolutnie bezprecedensowa
sytuacja.
-- Do urn poszła rekordowa
liczba mieszkańców.
-- Kiedy wyobrażę sobie, że partia
taka jak AfD zdobywa tyle głosów
w Saksonii-Anhalt, to
jest powód do niepokoju.
-- Wreszcie musi się coś zmienić
dla ludzi, a nie przeciwko nim,
jak to miało miejsce
w ostatnich latach.
-- Saksonia-Anhalt to niewielki
land o najstarszej populacji
w Niemczech i najsłabszej
gospodarce. Mieszka tu 2 miliony
osób, ale dla AfD te wybory to
wielki test, którego ostateczny
wynik może być cezurą
dla całych Niemiec.
-- Jeśli AfD przejmie władzę,
będzie to pierwszy przypadek
od 1945 roku, gdy skrajnie
prawicowa partia będzie rządzić
w którymś z niemieckich landów.
-- AfD zaczynała jako partia
profesorów i ekonomistów,
którzy sprzeciwiali się polityce
Angeli Merkel wobec kryzysu euro,
z czasem stała się twarzą
antyimigracyjnych haseł.
-- W programie wyborczym
dla Saksonii-Anhalt czytamy:
"Zatrudnianie wykwalifikowanych
pracowników z kręgów kulturowo
obcych w ochronie zdrowia i
opiece, zagraża dobru pacjentów".
-- W ostatnich latach AfD coraz
bardziej się radykalizowała.
-- Rozróżnia ludzi i ich prawa
na dwie grupy. Pierwszą są ci
prawdziwi Niemcy,
drugą wszyscy pozostali.
-- W obszernym raporcie
stowarzyszenie dowodzi, że partia
narusza zasady demokracji
i godność człowieka, i mogłaby
w Niemczech zostać
nawet zdelegalizowana.
-- AfD udało się pod swoim szyldem
połączyć polityczne centrum
ze zradykalizowaną prawicą
ekstremistyczną. W historii RFN
to bezprecedensowe.
-- AfD rośnie w siłę także
dlatego, że jej polityczni rywale
słabną. Ma apetyt na więcej.
-- Jeśli będziemy tu rządzić,
wywoła to efekt domina w całych
Niemczech. Ludzie powiedzą:
"My też chcemy żyć w bezpiecznym,
rozwijającym się kraju".
To zapoczątkowałoby zmiany tak,
by najpóźniej w 2029 roku Alice
Weidel została kanclerzem.
-- Saksonia-Anhalt ma być tylko
pierwszym krokiem. Dla 19:30
Magdalena Gwóźdź-Pallokat,
Deutsche Welle, Magdeburg.
-- Najpierw były produktywne i,
jak słyszymy, intensywne rozmowy
z Władimirem Putinem, teraz
spotkanie z Wołodymyrem Zełenskim,
wysłannicy USA z Tim Witkoff
i Jared Kushner prosto z Moskwy
polecieli do Kijowa.
Tam przy jednym stole nie tylko
Ukraina i USA, ale też wreszcie
Europa. Czy to oznacza przełom?
Agnieszka Śmiechowska.
-- To pierwsza wizyta
amerykańskich negocjatorów
w Kijowie od wybuchu
wojny w Ukrainie.
-- Mieliśmy wspaniałą podróż.
-- Nie przebiegła jednak zgodnie
z planem przez wczorajsze ataki
Rosjan na lotniska
w Kijowie i Boryspolu.
-- Steve, jak Putin może chcieć
pokoju, skoro zbombardował
lotnisko, na którym
miałeś wylądować?
-- Samolot ze Stevem Witkoffem
i Jaredem Kushnerem wczoraj
wieczorem wystartował z Moskwy,
ale ominął Ukrainę i wylądował
w Rzeszowie. Do ukraińskiej
stolicy negocjatorzy dotarli
pociągiem, został oznaczony jako
ekspres pokoju, ale do Kijowa
przywiózł go tylko na chwilę.
-- Jesteście lepsi niż systemy
Patriot. Zapraszamy częściej.
-- Podczas rozmów prezydent
Ukrainy apelował o zimowy pakiet
wsparcia, systemy obrony
powietrznej i pomoc
dla energetyki. Amerykanie
zaproponowali powrót do rozmów
trójstronnych.
-- Dla nas bardzo ważne jest,
aby zrobić wszystko, by ta wojna
się zakończyła. W taki sposób,
by nie doszło do ponownej agresji
ze strony Federacji Rosyjskiej.
-- Prezydent Trump widzi wojnę
w Ukrainie jako bardzo złożony
i palący problem. Chodzi nie
tylko o to, jak zakończyć wojnę,
ale stworzyć odpowiednie
warunki do trwałego pokoju.
-- Dla Ukraińców jednym z jego
fundamentów są gwarancje
bezpieczeństwa. Wśród państw,
które chcą ich udzielić,
znalazły się m.in. Francja,
Wielka Brytania i Niemcy. Dlatego
dzisiaj przy stole zasiedli też
doradcy ds. bezpieczeństwa
narodowego z tych krajów.
Wczoraj, po miesiącach
dyplomatycznego impasu,
swoje propozycje zakończenia
wojny amerykańscy negocjatorzy
przedstawili prezydentowi Rosji.
-- Chciałbym prosić o przekazanie
moich najlepszych życzeń
prezydentowi Stanów Zjednoczonych.
-- Rozmowa z Putinem
za zamkniętymi drzwiami trwała
około 3 godzin. Po jej zakończeniu
Kreml wydał komunikat.
-- Była merytoryczna,
konstruktywna, niezwykle szczera
i poufna.
-- Przebiegła też wyjątkowo dobrej
atmosferze. Obie strony mówiły
o wzajemnym zaufaniu, a Steve
Witkoff zdawał się zapomnieć,
że rozmawia z człowiekiem
odpowiedzialnym za śmierć tysięcy
ludzi.
-- Kiedy przejdziemy na emeryturę,
będziemy mieli sporo niesamowitych
historii, wspaniałych wspomnień.
A to spotkanie będzie na samym
szczycie naszej listy.
-- Ale nie dało zamierzonego
efektu. Z kolei obecność Jina
Lange, człowieka, którego
w Waszyngtonie nazywa się szefem
ds. sankcji, przyniosła szereg
spekulacji. Jaki jeszcze był
cel wizyty Amerykanów w Moskwie?
Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- A ta historia najlepiej
pokazuje, że mają państwo wielkie
serce, stare autobusy z Kielc
miały trafić do potrzebujących
Ukraińców w winnicy, ale takiemu
prezentowi sprzeciwiali się
opozycyjni radni PiS. Ostatecznie
autobusy do potrzebujących
Ukraińców trafią jeszcze w tym
miesiącu. Szymon Szulczyński.
-- W końcu udało się. Przed tym
autobusem jeszcze kawał drogi.
Z Kielc do ukraińskiej winnicy.
-- Musimy pamiętać, że te autobusy
stoją tutaj już od maja. Także
niestety siłą rzeczy
eksploatacyjnie one się
zniszczyły.
-- Każdy z tych 15 autobusów
ma na liczniku blisko milion
kilometrów. W Kielcach jest już
nowy tabor. Powstał pomysł,
żeby część starego za darmo
przekazać partnerskiemu miastu
Winnica, które autobusów
potrzebuje. Problemem okazała się
ulica Bandery w tym mieście, więc
o prezencie, zdaniem radnych PiS,
nie mogło być mowy.
-- Jeżeli mamy możliwość
pozyskania pieniędzy do budżetu,
a przypomnę tylko, że w tym
momencie miasto Kielce jest
zadłużone na miliard 400 milionów
złotych, więc bardziej zasadne
jest sprzedać te autobusy
niż je dać za darmo.
-- Radni spierali się, a w tym
czasie mer ukraińskiego miasta,
żeby nie zaogniać sprawy,
wycofał swoją prośbę. Mieszkańcy
z kolei rozpoczęli zbiórkę
i poszło. W trzy dni zebrano
ponad pół miliona złotych.
Autobusy kupiła fundacja
i rozpoczęła ich naprawę.
-- Autobusy będą wykorzystywane
jako transport, być może też
będą służyły na potrzeby
Służby Zdrowia.
-- Bo transport publiczny winnicy
oparty jest głównie na prądzie,
a Rosja od miesięcy systematycznie
niszczy ukraińską infrastrukturę
energetyczną.
-- Często wyłączany jest prąd,
dlatego tramwaje i trolejbusy
nie działają.
-- Tym samym te autobusy
tam mogą faktycznie pomóc.
Zwłaszcza że Rosja atakuje
niemal każdego dnia.
-- Detonacja była bardzo silna.
To było przerażające. Dzieci
były wystraszone i zestresowane,
ale dzięki Bogu żyjemy.
-- I gdyby ktoś miał jeszcze
wątpliwości, tak wyglądają kadry
wojenne i bombardowane miasta.
Tak cierpią ludzie. I bez pomocy
innych to się nie zmieni.
-- Nie bawimy się w politykę.
My po prostu realizujemy
wolę ponad 7 tysięcy
ludzi i to jest piękne.
-- Szymon Szulczyński, 19:30.
-- Dla chorych na nowotwory każdy
taki przełom to nadzieja. Lekarze
w Warszawie zastosowali właśnie
bezprecedensową metodę operacyjną
z użyciem specjalnego barwnika,
dzięki czemu zabieg jest
dokładniejszy, a ryzyko powikłań
maleje. To kluczowe, przede
wszystkim dla maluchów.
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Powiedz, bolała cię
po operacji nóżka, czy nie?
-- Bolała.
-- W maju Marysia zaczęła narzekać
na ból nogi, a na udzie pojawiła
się opuchlizna. Potem była
diagnoza, której żaden rodzic
nie chce usłyszeć.
-- Powiedziano nam, że te guzy
mogą być w ogóle nieoperacyjne,
że córka ma 20%
szans na przeżycie.
-- U trzylatki zdiagnozowano
rzadki i bardzo agresywny,
podtyp złośliwego nowotworu
tkanek miękkich.
Leczenia podjęli się lekarze
z warszawskiego Instytutu Matki
i Dziecka.
-- Po biopsji później,
po pierwszej chemii, Marysia się
bardzo powikłała, przestała
chodzić, mówić, jeść.
-- Choroba była już rozsiana.
Jeden z największych guzów był
zlokalizowany w obrębie prawego
uda. Lekarze w trakcie operacji
postanowili go usunąć z użyciem
specjalnego barwnika
fluorescencyjnego, zieleni
indocyjaninowej, i odpowiedniego
systemu obrazowania.
-- Faktycznie, pomaga to nam
wielokrotnie w trakcie operacji
chirurgicznych zobaczyć tę granicę
guza i zobaczyć granicę już
zdrowej tkanki.
-- I pomaga podejmować decyzje
właśnie wśród operacyjne.
-- Za spektakularnym efektem
wizualnym kryje się przede
wszystkim bardzo konkretna korzyść
dla pacjenta i większe szanse
na precyzyjne usunięcie wszystkich
komórek nowotworowych.
-- Badanie tego znacznika to.
-- Jak podkreśla onkolożka
profesor Anna Raciborska,
w przypadku nowotworów
zlokalizowanych w obrębie kończyn
pojawia się jeszcze jedno
wyzwanie, trzeba myśleć również
o zachowaniu sprawności pacjenta.
-- Im mniejszy pacjent, tym
trudniej jest wycinać te tkanki,
dlatego że jeżeli wytniemy zbyt
dużo, to ten pacjent może mieć
np. zaburzenia chodzenia.
-- Już wiadomo, że zastosowanie
barwnika w tym przypadku się
sprawdziło. I lekarzom udało się
precyzyjnie usunąć guza z uda.
-- Dziecko chodzi, uśmiecha się,
nawet rozmawia z nami.
-- Od operacji minęły trzy
tygodnie, a Marysia jest w coraz
lepszej kondycji.
-- Jak się czujesz?
-- Dobrze.
-- Niestety, to nie
koniec leczenia.
-- To tak, jakby było widać
po niej, że się nic nie dzieje.
Nie ma choroby żadnej, ani nic.
Ale to w środku i tak siedzi.
-- Przed nią jeszcze chemioterapia
i kolejne operacje, w których
lekarze ponownie planują
zastosować zielony barwnik.
-- To będzie operacja brzucha,
gdzie guz jest rozlany na cieka
na różne narządy. Będzie też
operowane oko. No i tutaj jeszcze
w rączce będzie naświetlanie, nie?
I prawdopodobnie nie będzie
widziała na to oko,
które jest chore.
-- Bywa ciężko, ale rodzice
przyznają, że każdy uśmiech
Marysi na nowo przywraca
im nadzieję.
-- Ona jest po prostu nie
do zdarcia, nie? Śmiejemy się,
że jej chyba nic nie pokona,
że ona zje tego raka, nie?
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- No, ona uwielbia
właśnie śpiewać.
-- Gorąco pozdrawiamy.
Bardzo dzielną Marysię.
Patolekarze skutecznie surfują
na ludzkim nieszczęściu.
Dziennikarze raportu specjalnego
wypróbowali ich terapii i włos
się jeży na głowie. Są bezkarni,
bo prezydent nie podpisał tak
zwanej ustawy Lex Szarlatan.
Igor Sokołowski.
-- Wiara, religia, pseudomedycyna
i biznes wart miliony złotych.
Świat terapii alternatywnych
tworzony jest w dużej mierze
przez osoby, które ze szkodliwych,
niepopartych medyczną wiedzą
diagnoz uczyniły sposób na życie.
-- To jest kwestia
pełni Księżyca.
Księżyc musi być w fazie
schodzącej, tuż po pełni.
-- Dziennikarze programu Raport
Specjalny dotarli do osób,
które żerując na zaufaniu
pacjentów wykorzystują religię
jako narzędzie do uwiarygadniania
szarlatanerii.
-- Nie mam nic do zarzucenia sobie
w sensie, że wyłudzamy pieniądze.
-- Reporterzy nie tylko
skonfrontowali się z osobami
podszywającymi się
pod specjalistów medycznych,
ale także dotarli do ich ofiar.
-- Za nią sprowadzić terapię
zgodnie ze sztuką.
Psychoterapeutyczną.
Zrobił sobie z tej przestrzeni
psychoterapeutycznej po prostu
miejsce do podrywania.
-- Czerwona linia zostaje
przekroczona wtedy, gdy osoba
bez odpowiednich kwalifikacji
medycznych oferuje
niezweryfikowaną diagnostykę.
-- A to może mieć poważne
konsekwencje dla zdrowia i życia
pacjentów. Obronę osób narażonych
na efekty pseudomedycznych praktyk
miała umożliwić nowelizacja
ustawy o prawach pacjenta,
potocznie nazywana
Lex Szarlatan.
-- Ona dawała realne narzędzia
do tego, żeby takim ludziom
przeszkadzać w działalności, którą
lekarze uważają za szkodliwą.
-- Ale prezydent Karol Nawrocki
zablokował jej wejście w życie,
a rynek tego typu usług
jest coraz szerszy.
-- To jest takie tworzenie pewnej
rzeczywistości, tworzenie pewnej,
pewnego wrażenia spisku,
i dawanie pewnego lekarstwa. To
znaczy, ale my tutaj
mamy rozwiązanie.
-- Granica między niestandardowymi
metodami i chęcią pomocy,
a cynicznym żerowaniem
na niewiedzy pacjentów jest bardzo
cienka. Igor Sokołowski, 19:30.
-- Legendarny piłkarz, legendarny
stadion i legendarny mecz,
czyli widowisko, jakiego jeszcze
nigdy nie było. Murawa Stadionu
Śląskiego zamieni się w deski
teatru, by w wielkim spektaklu
łączącym sport, muzykę i film
pokazać świat, Gerarda Cieślika.
Maciej Gąsiorowski.
-- Na głowę Cieślika.
Jest fantastycznie.
-- Rok 57. Polska pokonuje
Związek Radziecki na stadionie
w Chorzowie. Dzięki wspaniałej
grze Gerarda Cieślika.
-- Zszyli dwie bramki Związku
Socjalistycznych Republik
Radzieckich. W 57 roku, po serii
porażek, na tym stadionie przy 100
tysiącach widzów
to jest niebywałe.
-- Ten mecz stał się kanwą
widowiska o legendzie polskiej
piłki.
Łącznik pieśń o Gerardzie Cieśliku
to spektakl na tym samym
stadionie. Nad wszystkim czuwa
reżyserski duet: Robert Talarczyk
i Andrzej Zaorski.
-- Przecieramy szlak, bo robimy
spektakl teatralny na stadionie.
Ja tutaj bardziej zajmuję się
stroną wizualizacji pewnych scen.
-- Scen, które rozegrają się
na żywo, jak w antycznym teatrze,
ale też na telebimach.
Dziś są jeszcze nagrywane.
-- Reszta idzie cały czas.
-- W roli głównej Maciej Musiał.
-- Zobaczyłem, że dzwoni Janusz
Zaorski, a od takiego twórcy,
takiego reżysera, legendy
reżysera piłkarskiego pokera,
zawsze się odbiera, nieważne co
się dzieje. I zawsze się mówi tak.
-- Tu jest mój tata w akcji.
-- Syn Gerarda Cieślika wspomina
ojca jako skromnego, z sercem
dla piłki nożnej i jednego klubu.
-- Jak ojciec kończył grać,
to ja miałem 9 lat. Dawna milicja
przyszła go pożegnać z takim
wieńcem żałobnym do domu.
-- Tytułowy łącznik to pozycja,
na której grał Cieślik,
ale też rola, jaką chcieli mu
nadać agenci. Tłumaczy Bogdan
Kalus, który w tej historii
wcieli się w postać trenera.
-- Jego próby skaperowania
go do tego, żeby gdzieś tam
był nie tylko łącznikiem
na boisku, ale i też poza.
-- To jest ten łącznik. Także
ten tytuł jest taki dwuznaczny,
można powiedzieć.
-- Sport, teatr i nowoczesna
technologia. 20 września mają
ściągnąć na stadion nazywany
Kotłem Czarownic tysiące widzów.
-- Rzecz absolutnie bez
precedensu. Coś, czego jeszcze
nie tylko w historii telewizji,
w historii stadionu, w historii
Śląska, tylko w ogóle
w historii teatru nie było.
-- Widzicie grzecznie.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- I to już wszystko ode mnie,
ale proszę, nigdzie nie odchodzić.
Już teraz pytanie dnia.
Gościem Doroty Wysockiej-Sznepf
jest Marcin Kierwiński,
minister spraw wewnętrznych
i administracji. Spokojnej nocy
i do zobaczenia jutro 19:30.
-- To jest pytanie dnia,
Dorota Wysocka-Schnepf. Dobry
wieczór państwu. A ze mną
minister spraw wewnętrznych
i administracji, Marcin
Kierwiński. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- W katowickiej prokuraturze
od rana przesłuchiwano kolejnego
zatrzymanego, wczoraj już
w sprawie Zondacrypto. Jutro to
przesłuchanie ma trwać dalej,
trwać ma dalej, ze słów ministra
sprawiedliwości wynika, że podjął
współpracę z prokuraturą.
Ale chciał wcześniej uciekać
do Chin. Czy to oznacza,
że możemy się spodziewać kolejnego
zatrzymania, kolejnego wniosku
o areszt?
-- No, myślę, że w tym kierunku
pójdzie prokuratura. Jednak,
jednak te kolejne zatrzymania
pokazują, że ta sprawa jest,
że ona się coraz bardziej
rozpędza, że tak naprawdę coraz
więcej faktów wynika także z tych
czynności, które już zostały
dokonane. No i pewnie sprawa
jest bardzo, bardzo rozwojowa
cały czas. No, jeżeli prokuratura
nawet wczoraj, w sobotę,
decyduje się na kolejne
zatrzymania, to znaczy, że ma to
te środowisko przestępcze bardzo
dobrze już rozpracowane.